**Частичная обструкция.** Ребенок вдохнул инородное тело, но может дышать, в сознании; кашляет, паникует, мечется, глаза слезятся, подкатывает рвота.


Попробуйте уговорить ребенка покашлять, скорее всего, инородное тело выйдет. Если не получилось — вызывайте скорую. Вас доставят в стационар, потребуется бронхоскопия, чтобы извлечь инородное тело. Пока едет скорая (и в скорой), не укладывайте ребенка горизонтально. При изменении положения тела инородный предмет может сместиться и полностью перекрыть дыхательные пути.


**Полная обструкция.** Ребенок не может ни вдохнуть, ни выдохнуть. Зовите близких на помощь. Захватите челюсть ребенка, встаньте на колени позади него. Наклоните его вперед, нанесите 5 ударов по спине (средней силы), затем 5 толчков в живот, используя прием Геймлиха. 


**Прием Геймлиха**: обхватите ребенка, положите одну руку ему на живот, сжатой в кулак, вторую руку положите на свой кулак, делайте толкающие движения. С помощью оставшегося в легких воздуха инородное тело может выйти обратно в рот ребенка. Его необходимо немедленно вынуть.


Повторите циклы 5 ударов — 5 нажатий несколько раз.


**Если ничего не получается**, и пока едет скорая: откройте рот ребенка, запрокиньте ему голову чуть назад, выдвиньте нижнюю челюсть вперед и удерживайте ее так. Зажмите ребенку нос, сделайте 5 вдохов «рот в рот».


Логика действий: вы 2-3 минуты пробовали вытолкнуть инородное тело из дыхательных путей наружу, у вас не получилось, ребенок потерял сознание, мозг начал страдать от кислородного голодания. До прибытия скорой еще минимум 10 минут. Вам надо продержать до них ребенка живым. Вы делаете искусственное дыхание, чтобы протолкнуть инородное тело хотя бы внутрь, раздышать ребенка и дать ему шанс дожить до бронхоскопии.


Сделайте 30 нажатий на грудную клетку для непрямого массажа сердца. Потом два вдоха «рот-в-рот», и снова 30 нажатий, повторите этот цикл трижды. 


Важно: будьте внимательны, при непрямом массаже, как и при приеме Геймлиха, инородное тело может выпасть в рот — немедленно извлеките его пальцем, пока ребенок снова не подавился.


Остановитесь, быстро оцените состояние ребенка. Если самостоятельное дыхание отсутствует, продолжайте цикл 2 вдоха — 30 нажатий, пока не прибудет помощь.


[![Наложение жгута](/images/content-images/foreign-bodies-in-the-respiratory-tract-img-1.jpg)](https://e-derslik.edu.az/books/86/units/unit-5/page84.xhtml "Источник картинки")